# Курс по Chaos Engineering (CE)

**Тестирование надежности и отказоустойчивости распределенных систем**

(С) 2022, Дмитрий Якубовский, Евгений Погребняк.

## Мотивация и назначение курса

- **Пользователи** предъявляет растущие требования к качеству, надежности, функционалу 
  и скорости обновления ИТ-продуктов и сервисов.

- **Современные компании**, отвечая на запросы пользователей, переходят к микросервисной 
  архитектуре и распределенным системам на облачной инфраструктуре для того, чтобы создавать 
  более сложные и масштабируемые ИТ-системы.
  
- **Надежность** таких систем не гарантирована без экспериментальной проверки.
  Традиционные методы тестирования не полностью выявляют ошибки на стадии эксплуатации. 
  Эти ошибки возникают из-за непрогнозируемых, случайных сбоев инфраструктуры и неоднозначного поведения 
  распределенных систем в зависимости от конкретных условий их работы.
  
- **Chaos-испытания** -- это тесты надежности, включающие внесение контролируемых сбоев (атак)
  на стороне инфраструктуры и ПО и проходящие в близкой к проду конфигурации под рабочей нагрузкой. 
  Добавление автоматизированных хаос-испытаний в релизный цикл позволяет выпускать 
  более надежное, отказоустойчивое и пригодное к широкому масштабированию программное обеспечение.  
  
- **Наш курс** позволяет компаниям ускорить внедрение хаос-испытаний за счет получения сотрудниками 
  необходимых технических и управленческих компетенций и возможности выбрать варианты 
  организации хаос-тестирования, соответствующие особенностям и целям развития компании.

## Для кого этот курс?

На наш взгляд, курс наиболее полезен компаниям, которые:

- видят успешные примеры применения хаос-тестирования в своей или похожих отраслях; 
- начали хаос-испытания в одной команде или проекте и хотят масштабировать эту практику для всей компании;
- имеют достаточные компетенции в областях, необходимых для хаос-тестирования, включая проектирование отказоустойчивого ПО;
- могут продемонстрировать и обосновать ценность надежной работы своих сервисов для клиентов и акционеров;
- ожидают увеличения требований по надежности ИТ-сервисов, в том числе требований со стороны регуляторов; 
- хотят быть на шаг впереди конкурентов.  

Воспользоваться курсом будет сложнее компаниям, у которых:

- не ведется разработка, а только эксплуатация приобретенного ПО;
- не стоит задача создания отказоустойчивого ПО; 
- по архитуктуре преобладают монолитные приложения;  
- не выстроен современный релизный цикл ПО или релизы занимают длительное время; 
- проводится мало тестирования средствами помимо хаос-инжиниринга;
- нет мониторинга надежности сервисов в стадии эксплуатации;
- не ведется история и разбор инцидентов в области надежности;
- надежность сервиса не критична для пользователей;
- не предполагается масштабирование сервиса на большое число пользователей.

Каким сотрудникам полезен данный курс? В первую очередь это: 

- разработчики;
- архитекторы;
- команды экплуатации;
- команды тестирования;
- руководители технических подразделений и CTO.

Помимо этого курс будет полезен сотрудникам и руководителям подразделений, отвечающих за 
совершенствование технических и бизнес-процессов, анализ и управление рисками, включая 
операционные риски, технический аудит в сфере ИТ.

## Авторы

- Дмитрий Якубовский
- Евгений Погребняк 

Далее показана структура курса по дням.

## День 0. Что такое chaos engineering? (открытые материалы)

**Ключевая тема.**

- Основные идеи и принципы chaos engineering.

**Все темы:**

- Важна ли надежность ИТ-систем и как она измеряется?
- Крупные инициденты в области надежности.
- Монолиты и распределенные системы. Облачная инфраструктура.
- Современный жизненный цикл ПО (SDLC).
- Основные идеи и принципы chaos engineering.
- Связь DevOps, SRE и chaos engineering.
- Сhaos engineering и другие виды тестирования.
- История chaos engineering от Netflix до наших дней.
- Кто применяет chaos engineering в России и в мире.
- Как начать хаос-испытания? Рекомендации по самостоятельному изучению (self-study roadmap).
  Наш курс для корпоративного обучения (день 1-3).
